# Описание проекта

HR-аналитики помогают бизнесу оптимизировать управление персоналом: бизнес предоставляет данные, а аналитики предлагают, как избежать финансовых потерь и оттока сотрудников. В этом HR-аналитикам пригодится машинное обучение, с помощью которого получится быстрее и точнее отвечать на вопросы бизнеса.

Компания предоставила данные с характеристиками сотрудников компании. Среди них — уровень удовлетворённости сотрудника работой в компании. Эту информацию получили из форм обратной связи: сотрудники заполняют тест-опросник, и по его результатам рассчитывается доля их удовлетворённости от 0 до 1, где 0 — совершенно неудовлетворён, 1 — полностью удовлетворён. 

Собирать данные такими опросниками не так легко: компания большая, и всех сотрудников надо сначала оповестить об опросе, а затем проследить, что все его прошли. 

Будет несколько задач. **Первая** — построить модель, которая сможет предсказать уровень удовлетворённости сотрудника на основе данных заказчика. 

Почему бизнесу это важно: удовлетворённость работой напрямую влияет на отток сотрудников. А предсказание оттока — одна из важнейших задач HR-аналитиков. Внезапные увольнения несут в себе риски для компании, особенно если уходит важный сотрудник.

**Вторая задача** — построить модель, которая сможет на основе данных заказчика предсказать то, что сотрудник уволится из компании.

# Задача 1: предсказание уровня удовлетворённости сотрудника
Для этой задачи заказчик предоставил данные с признаками:\
`id` — уникальный идентификатор сотрудника;\
`dept` — отдел, в котором работает сотрудник;\
`level` — уровень занимаемой должности;\
`workload` — уровень загруженности сотрудника;\
`employment_years` — длительность работы в компании (в годах);\
`last_year_promo` — показывает, было ли повышение за последний год;\
`last_year_violations` — показывает, нарушал ли сотрудник трудовой договор за последний год;\
`supervisor_evaluation` — оценка качества работы сотрудника, которую дал руководитель;\
`salary` — ежемесячная зарплата сотрудника;\
`job_satisfaction_rate` — уровень удовлетворённости сотрудника работой в компании, целевой признак.

### Шаг 1. Загрузка данных
Загрузка файлов с данными:\
Тренировочная выборка:\
`train_job_satisfaction_rate.csv`\
Входные признаки тестовой выборки:\
`test_features.csv`\
Целевой признак тестовой выборки:\
`test_target_job_satisfaction_rate.csv`

### Шаг 2. Предобработка данных
Изучить данные и сделать выводы. При необходимости выполнить предобработку. Если есть пропуски, заполнить их в пайплайне.

### Шаг 3. Исследовательский анализ данных
Исследовать все признаки и сделать выводы о том, как их нужно подготовить.

### Шаг 4. Подготовка данных
Подготовку признаков выполнить в пайплайне, дополнив пайплайн шагом предобработки. При кодировании учитывать особенности признаков и моделей и использовать как минимум два кодировщика.

### Шаг 5. Обучение моделей
Обучить как минимум две модели. Взять одну линейную модель, а в качестве второй — дерево решений. Подобрать гиперпараметры как минимум для одной модели с помощью одного из известных мне инструментов.

Выбрать лучшую модель и проверить её качество. Выбор делать на основе новой метрики — SMAPE (англ. symmetric mean absolute percentage error, «симметричное среднее абсолютное процентное отклонение»).

Написать функцию, которая принимает на вход массивы NumPy или объекты Series в pandas и возвращает значение метрики SMAPE.\
Использовать эту метрику при подборе гиперпараметров и оценке качества моделей.\
Критерий успеха: SMAPE ≤15 на тестовой выборке.\
В решении сохранить работу со всеми моделями, которые я пробовал. Сделать выводы.

### Шаг 6. Оформление выводов
Сделать промежуточные выводы о том, какая модель справилась лучше и почему.

# Задача 2: предсказание увольнения сотрудника из компании
Для этой задачи можно использовать те же входные признаки, что и в предыдущей задаче. Однако целевой признак отличается: это `quit` — увольнение сотрудника из компании.

### Шаг 1. Загрузка данных
Загрузить данные из файлов:\
Тренировочная выборка:\
`train_quit.csv`\
Входные признаки тестовой выборки те же, что и в прошлой задаче:\
`test_features.csv`\
Целевой признак тестовой выборки:\
`test_target_quit.csv`

### Шаг 2. Предобработка данных
Изучить данные и при необходимости выполнить предобработку. Если есть пропуски, заполнить их в пайплайне.

### Шаг 3. Исследовательский анализ данных
3.1. Провести исследовательский анализ данных.\
3.2. Составить портрет «уволившегося сотрудника». Например, можно узнать, в каком отделе с большей вероятностью работает уволившийся сотрудник и какой у него уровень загруженности. Также можно сравнить среднее значение зарплаты ушедших сотрудников с теми, кто остался в компании.\
3.3. Аналитики утверждают, что уровень удовлетворённости сотрудника работой в компании влияет на то, уволится ли сотрудник. Проверить это утверждение: визуализировать и сравнить распределения признака `job_satisfaction_rate` для ушедших и оставшихся сотрудников. Использовать данные с обоими целевыми признаками тестовой выборки.

### Шаг 4. Добавление нового входного признака
Допустим, `job_satisfaction_rate` и `quit` действительно связаны и я получил необходимое значение метрики в первой задаче. Тогда добавлю `job_satisfaction_rate`, предсказанный лучшей моделью первой задачи, к входным признакам второй задачи.

### Шаг 5. Подготовка данных
Подготовить признаки так же, как и в первой задаче: выполнить подготовку в пайплайне, дополнив пайплайн предобработки. При кодировании учитывать особенности признаков и моделей и использовать как минимум два кодировщика.

### Шаг 6. Обучение модели
Обучить как минимум три модели. Как минимум для двух из них подобрать гиперпараметры. Проверить качество лучшей модели.
Метрика оценки качества в этой задаче — ROC-AUC. Критерий успеха: ROC-AUC ≥0.91 на тестовой выборке.

### Шаг 7. Выводы
Сделать промежуточные выводы о том, какая модель справилась лучше и почему.

# Общий вывод
Сформулировать общий вывод:
- описать задачу;
- описать все этапы работы;
- добавить выводы и дополнительные предложения для бизнеса.
